Εγώ είμαι ο νεκρός.
Βαρύς, βίαιος, απαίδευτος.
Δεν αναπνέω, βουλιάζω.
Ο πατέρας μου δεν με άφηνε
από το πλάι του. Ποτέ.
Ήμασταν πολύ δεμένοι.
Δεν μιλούσαμε πολύ.
Μου άρεσε, όμως, η παρέα του.
Ήταν αυτός που με έκανε αυτό που είμαι.
-Πάω.
-Να σου πω. Πότε θα πας στρατό;
Δεν μου έχει έρθει ακόμη το χαρτί. Γιατί;
Η μάνα σου λέει πως θα ήταν καλό να πας
σε μια σχολή ηλεκτρολόγων. Όντως θες;
-Δεν ξέρω.
-Περιττό δεν είναι;
Ενθουσιάστηκε επειδή αλλάζεις λάμπες.
Έχεις ταλέντο, λέει.
-Έφυγα.
-Μισό.
Πάρε τη Γιάννα να πάτε κάπου
ένα Σαββατοκύριακο.
Να την κεράσεις. Να την έχεις χαρούμενη.
Ένα πράγμα έχουμε
οι άντρες κι αυτό είναι το πουλί μας.
Με αυτό δείχνουμε τη δύναμη
και την ικανότητά μας.
Ψιτ!
Οι γυναίκες μόνο αυτό θέλουν από σένα.
Κι άμα δεν το κάνεις καλά,
τότε θα γελάνε όλοι μαζί σου.
Πού την έχουμε τη δύναμη οι άντρες, ρε;
Στην μπουνιά μας και στο πουλί μας.
Έτσι είναι φτιαγμένος όλος ο κόσμος
και μόνο έτσι πας μπροστά.
-Καλημέρα.
Δεν έχεις τίποτα στο ψυγείο.
Πήγα στον φούρνο και πήρα ψωμί.
Έβαλα καφέ...
Είναι υπερβολή να πάμε σούπερ μάρκετ;
Αν μου πεις πότε θα φύγεις.
Μια χαρά κοιμήθηκα στο δωμάτιο.
Δεν θα σε ενοχλήσω καθόλου.
Χμ.
-Γιατί;
-Γιατί το έχω ανάγκη.
Έχασα ήδη πέντε λιμάνια και δεν με νοιάζει
να απαντήσω στα μέιλ μου. Φαντάσου.
Εξάλλου, νομίζω ότι το αξίζει η σχέση μας.
Να λύσουμε κάποια πράγματα
τουλάχιστον με αξιοπρέπεια.
-Κι όχι έτσι απάνθρωπα που το αφήσαμε.
-Απάνθρωπα ζούσαμε.
-Συμφωνώ.
-Άρα; Τότε γιατί να μείνεις;
Τι θα αλλάξει;
-Τόσο δυσάρεστο σου είναι πια; Χμ;
-Ναι.
-Εσύ πάντως φαίνεσαι πολύ καλύτερα.
-Είμαι.
Ωραία. Μπορώ
να προσπαθήσω να είμαι κι εγώ;
Θα μου πεις πώς γίνεται
ή ο μόνος λόγος είναι η μικρή;
Έχω να κάνω καλύτερα πράγματα
από το να μιλάω μαζί σου.
Όπως;
Λοιπόν, μιλήσαμε
για τους κλασικούς συνθέτες,
για Σοπέν, για Μπαχ,
για Μότσαρτ, Βιβάλντι.
Πάμε τώρα στους Έλληνες.
Θέλω να μου πείτε ονόματα
από Έλληνες δημιουργούς συνθέτες.
-Γιώτα.
-Μαρία Κάλλας;
Α!
Δεν ήταν, παιδί μου, συνθέτις η Κάλλας.
Ερμηνεύτρια ήταν. Σοπράνο.
Πείτε μου Έλληνες συνθέτες
που άφησαν εποχή.
Που η μουσική τους λειτουργεί
σαν αναφορά για όλους μας.
Αντώνη;
Θεοδωράκης, Ξαρχάκος,
Μικρούτσικος, Λοΐζος.
Εγώ τους τα έμαθα.
-Ο Μάνος Χατζιδάκις.
-Ο Χατζιδάκις. Σωστά.
Πόσοι από σας ξέρετε
τραγούδια του Χατζιδάκι;
Χάνεις τον χρόνο σου, δάσκαλε.
Έχει γίνει καιρό η ζημιά τώρα.
-Είναι αργά.
-Μπορεί και όχι.
Η δική σας η γενιά ξέρει περισσότερα.
Η δικιά μου η γενιά
ευθύνεται για αυτό το χάλι.
Δεν μαθαίνεται η μουσική του Χατζιδάκι.
Την ανακαλύπτεις τη μουσική του.
Ωραία. Θέλω, λοιπόν, σήμερα όλοι σας
όταν γυρίσετε σπίτι,
να γκουγκλάρετε το όνομα Χατζιδάκις
και να ακούσετε τραγούδια του. Οκέι;
-Θεωρείτε ότι είναι ο πιο σημαντικός;
-Ναι.
Θεωρώ ότι είναι από τους πιο σημαντικούς.
Η μουσική του τα περιέχει όλα.
-Έχει ευαισθησία, ευγένεια, συναίσθημα.
-Έχει ιστορία.
-Και σήμερα γιατί δεν τον ακούμε;
-Γιατί ζείτε την εποχή της λοβοτομής.
-Κυρία Χάρις...
-Γιατί; Ψέματα λέω;
Πώς ακούς μουσική που σε πάει μπροστά
όταν όλα τα άλλα γύρω σου σε πάνε πίσω;
Κι εγώ ήμουνα στην ηλικία σας,
κι εγώ εδώ μεγάλωσα. Περιορισμένα.
Λίγοι ήταν αυτοί που ξεχώριζαν.
Πάντα έτσι γίνεται.
Αλλά ακούγαμε τότε,
βλέπαμε, αισθανόμασταν.
Κάτι μας έκανε αυτό που ακούγαμε.
Κάτι μας κινούσε.
Δεν πατάγαμε μόνο κουμπιά.
Ούτε ήμασταν μπροστά
σε μια οθόνη συνέχεια.
Αυτό κάνει η μουσική του.
Σου χαϊδεύει την ψυχή,
σου ξυπνάει το πνεύμα.
Πού είναι το πνεύμα τώρα;
Πού είναι, δάσκαλε, το πνεύμα τώρα;
Έτσι και σας ρωτήσει κανείς
τι είναι πνεύμα, ούτε που το ξέρετε.
Θα το γκουγκλάρετε
και μετά θα το ξεχάσετε.
Είχε έρωτα η μουσική του. Ξέρετε γιατί;
Γιατί ήτανε ζωντανή.
Γιατί είχε δημιουργία,
είχε έμπνευση, είχε προσωπικότητα.
Είχε σεβασμό. Ακόμα κι ο μεγαλύτερος
κάφρος σεβόταν τη μουσική του.
Αυτά. Νευρίασα.
Γιατί αποκλείουμε ότι μπορεί να υπάρχουν
και σήμερα άνθρωποι με τόσο ταλέντο;
Δεν το αποκλείουμε. Αλλά ακόμα και να
υπάρχουν, η εποχή θα τους κάνει στην άκρη.
Θα τους γκουγκλάρετε,
θα τους ποστάρετε, θα τους ξεχάσετε.
Μην τα ισοπεδώνουμε κι όλα.
Δεν νομίζω το '70 και το '80 στο νησί
να ακούγατε μόνο Ξαρχάκο και Χατζιδάκι.
Φυσικά όχι. Αλλά τους ξέραμε όλοι.
-Υπήρχε και η γνώση και η μνήμη.
-Μην το συζητάμε άλλο.
Λοιπόν...
Πάμε να ακούσουμε μουσική του Χατζιδάκι
και να δούμε τι συναισθήματα μας προκαλεί.
Πάμε.
Έλα, κωλόπαιδο.
Χωρίς συγγνώμη, σπίτι δεν γυρίζεις.
-Άσε με!
-Προχώρα που μιλάς κιόλας.
Ααα!
Τώρα θα δεις, κωλόπαιδο.
Μαλακισμένο, προχώρα!
Θες να μου βγεις κι από πάνω!
Σκατόπαιδο! Ε, σκατόπαιδο!
Δώσ' τα χέρια σου εδώ. Εδώ!
Μαλακισμένο.
Εδώ θα μείνεις, ρε, μέχρι να λιώσεις.
Που θέλεις να μου βγεις κι από πάνω.
Δεν μου αρέσει η μουσική.
Με μπερδεύει.
Η μουσική κάνει τους ανθρώπους αδύναμους.
-Γεια σου, Κλέλια.
-Γεια σας.
Εσύ είσαι η Κλέλια που είσαι τόσο καλή
στο πιάνο. Γεια, είμαι η Αλεξάνδρα.
Σε είδα στο σχολείο
τη μέρα που περίμενα τον Ορέστη.
-Είσαι εξαιρετική.
-Ευχαριστώ.
-Γεια.
-Γεια σου.
Τα ίδια και τα ίδια.
Σαν να μην πέρασε μια μέρα.
Παντρεμένος... Κι αυτός.
Μα είναι δυνατόν να είστε οι άντρες
τόσο μαλάκες ανά τους αιώνες;
Μου έχει λείψει η εποχή μας, μωρέ Διονύση.
Ήταν όλα πιο ρομαντικά τότε. Κάνω λάθος;
Τώρα όλοι είναι πιο επιθετικοί.
Πιο άγριοι. Μπροστά σε οθόνες συνέχεια.
Τους λυπάμαι.
Έχουν γίνει πιο συντηρητικά τα πράγματα,
το πιστεύεις;
Αντί να πάνε μπροστά, πάνε πίσω.
Να μπορούσα να τους δώσω να καταλάβουν
πόσο μάταια ταλαιπωρούνται. Μα δεν μπορώ.
Σάμπως εμένα αν μου το έλεγαν παλιά,
θα άκουγα κανέναν;
Η Κλέλια... Η Κλέλια μου βασανίζεται.
Και δεν ξέρω τι να κάνω
για να νιώσει καλύτερα.
Κι αυτός βασανίζεται.
Τη θέλει και δεν μπορεί να την έχει.
Εσύ με ήθελες;
Χάσαμε όλη μας τη ζωή, Διονύση.
Γιατί έτσι μας μάθανε, έτσι μας θέλανε.
Κρίμα. Κι αυτοί το ίδιο θα πάθουν.
Κι εγώ δεν μπορώ να κάνω τίποτα.
Το ξέρω και δεν μπορώ να κάνω τίποτα.
Τώρα εσύ έχεις λιώσει εκεί μέσα
ή ίδιος είσαι;
Όπως σε θυμάμαι;
Δεν βαριέσαι.
Λέω να πάω στην Αθήνα
για δυο τρεις μέρες, να δω σχολές.
Δόξα τω Θεώ. Συμφωνώ. Να πας.
Μου έδωσε 300 ευρώ
να πάω εκδρομή με τη Γιάννα.
-Χμ. Ωραία. Πότε θα φύγετε;
-Δεν θέλω να πάω με τη Γιάννα.
Θες να πας μόνος σου;
Σπύρο μου, δεν γίνεται να πας εκδρομή
στην Αθήνα με την κοπέλα σου.
-Θα πας μαζί μου στην Αθήνα.
-Τι;
-Ο πατέρας σου θα λείπει.
-Και το μαγαζί;
Τρεις μέρες θα είναι.
Θα κάνεις τις δουλειές σου.
Θα μείνω στην κουμπάρα της Κικής.
Ζήτησε να τη βοηθήσω
με την πεθερά της που είναι κατάκοιτη.
Είναι ευκαιρία να πάω και στην Αθήνα.
Έχω να τη δω από το 2004.
Να δω και σχάρες για το μαγαζί.
-Μη σε νοιάζει. Έχω πράγματα να κάνω.
-Μάνα...
Εσύ θα μείνεις κάπου, μόνος σου
και μετά θα γυρίσουμε πάλι εδώ.
Ο πατέρας σου θα ξέρει
ότι πήγαμε μαζί στην Αθήνα.
Κι η Γιάννα το ίδιο θα ξέρει.
-Θα το κάνεις αυτό για μένα;
-Σιγά, δεν κάνω κάτι.
-Πάω με τον γιο μου στην Αθήνα.
-Ξέρεις πως θα με σκοτώσει αν το μάθει.
Πάνω απ' το πτώμα μου.
Είναι δεμένος με τη μάνα του.
Κι εγώ ήμουνα με τη δική μου.
Είχα την καλύτερη μάνα του κόσμου.
Πάντα με υποστήριζε
και ήταν εκεί για μένα.
Δεν με άφησε στιγμή.
Εκείνη με έμαθε να αγαπάω τις γυναίκες.
Να τις προσέχω, να τις σέβομαι.
Φτιάχνω ένα βιβλιοπωλείο εδώ στο νησί
κι έχω μιλήσει με τη γυναίκα σας.
Έχω παραγγείλει κάποια βιβλία,
αλλά δεν έχει έρθει τίποτα ακόμα.
Στους Παξούς. Επτάνησα. Ναι.
Μα περιμένω 15 μέρες.
Θα τα στείλετε με τη μεταφορική.
Τι λέμε τόση ώρα, κύριε;
Σας παρακαλώ, καλέστε με πίσω.
Ευχαριστώ πολύ.
-Με Αθήνα μιλούσες;
-Ναι, γιατί;
-Είσαι σίγουρη ότι θα έρθουν;
-Όχι.
-Πού το πας;
-Θέλω χάρη.
-Ακούω.
-Δεν σου έχω ξαναζητήσει χάρη.
Παρακάτω.
Να στείλεις εμένα στην Αθήνα
και θα φέρω εγώ τα βιβλία που θες.
Θα κανονίσω παραδόσεις, παραλαβές, όλα.
Κι εγώ τι θα κερδίσω;
Τα βιβλία θα έρθουν σίγουρα
και θα ανοίξεις το μαγαζί στην ώρα του.
Με ποιον θα πας;
Εγγονέ, παίζεις άγριο παιχνίδι.
-Θα έχεις, όμως, ό,τι ζητάς.
-Σίγουρα θα το χάψει ο πατέρας σου;
Δεν θέλω να είναι
με τον γιο του Χαράλαμπου!
Δεν καταλαβαίνεις; Είναι επικίνδυνο
και γι' αυτόν και για μας.
Στην ηλικία του,
δεν μπορούμε να κάνουμε κάτι.
Αν το μάθει ο Χαράλαμπος,
θα αντιδράσει επιθετικά.
Ρισκάρουμε τη δουλειά.
Ψάχνω μια λύση. Να ξεμπερδέψω, να
είστε ασφαλείς κι αντί να τους μαζέψεις...
Να τσακίσω και τα παιδιά μας
για να κάνεις τη δουλειά σου;
Ο Αντώνης περνάει δύσκολα
και τον έχουμε απογοητεύσει.
Το χωράει αυτό το ηλίθιο μυαλό σου;
Είναι ερωτευμένος, βασανίζεται,
ντρέπεται, φοβάται
κι εμείς κάνουμε σαν να μην τρέχει τίποτα.
Το ίδιο και με τη μικρή.
Για την Κλέλια δεν ανησυχώ.
Το έχω κανονίσει.
Του είπα όταν τελειώσει το φεστιβάλ
να φύγει και να μην την ξαναπλησιάσει.
Ωραία. Ρίχ' τα τώρα όλα στον δάσκαλο.
Πάντα είχες αυτό τον ωραίο τρόπο
του σωστού κι αποτελεσματικού γονέα.
Είχα πολύ καλή σύμβουλο.
Ή εσύ έχεις γίνει άλλος ή εγώ.
Ή μπορεί να ήμασταν πάντα έτσι
και απλώς εγώ τώρα να μην το αντέχω.
Όπως και να 'χει, έχω αρχίσει
πραγματικά και σε σιχαίνομαι.
Είχες δίκιο. Θα φύγω με τα παιδιά
στην Αθήνα το συντομότερο.
Και τον φίλο σου τον Μιχάλη;
Θα τον αφήσεις εδώ μόνο του;
Προκειμένου να φύγω μακριά σου, ναι.
Βριστήκαμε, μου είπε αν πάω Αθήνα
να μη γυρίσω σπίτι.
Είπα ότι θα πάω, έγινε χαμός κι έφυγα.
Μάλιστα.
-Θα 'θελα τα πράγματα να ήταν πιο εύκολα.
-Όλοι αυτό θα θέλαμε.
-Κατάλαβες ότι μιλάμε για μένα που...
-Που;
Που γουστάρω... Ξέρεις.
Αντώνη, ζήσε, ρε αγόρι μου, τη ζωή σου
και σταμάτα να γεμίζεις απωθημένα.
Ένα κομμάτι σου είναι αυτό.
Όχι όλη σου η ύπαρξη.
Ωραίο. Δεν το κατάλαβα ακριβώς,
αλλά μου άρεσε.
Δεν είμαστε μόνο αυτό που γουστάρουμε.
Το 'πιασες τώρα;
-Ναι.
-Οκέι.
Αλλά εγώ είμαι καψούρης.
Και κανείς δεν θέλει να είμαι,
ούτε καν εγώ.
Αν μπορούσα να μην το αισθάνομαι
αυτό το πράγμα, θα το προτιμούσα.
Αν είσαι τόσο καψούρης όσο λες,
τότε ζήσ' το.
Αν αξίζει τον κόπο.
-Προσπαθώ.
-Τότε είσαι σε καλό δρόμο.
Πάω να ακούσω τώρα τις θεωρίες της Λίνας.
Θα με μπερδέψει πάλι
με το γυναικείο της μυαλό.
Ευχαριστώ για την μπίρα.
Δεν θα πω στην αδερφή μου ότι ήρθα,
ούτε σε κανέναν άλλο.
Καλύτερα.
Α!
Αν τελικά καταφέρω και πάω Αθήνα,
πειράζει που θα λείπω από την πρόβα;
Όχι. Κι αν χρειαστείς κάτι,
πάρε με τηλέφωνο.
-Γεια.
-Τι ήθελε; Συμβουλές;
-Κάτι τέτοιο.
Ο ανοιχτόμυαλος δάσκαλος που όλοι τρέχουν
σ' αυτόν όταν έχουν πρόβλημα.
-Ζηλεύεις;
-Όχι. Μου αρέσει.
-Έχεις βρει κάτι στο οποίο είσαι καλός.
-Ευχαριστώ.
-Απλά πιστεύω ότι θα βρεις τον μπελά σου.
-Γιατί;
Μπλέκεσαι προσωπικά με τον καθένα
και θα σου ζητήσουν τα ρέστα.
-Δεν είναι όλοι σαν εσένα.
-Όχι, είναι πολύ χειρότεροι από μένα.
Εγώ ποτέ δεν σου ζήτησα τα ρέστα.
Για δοκίμασε.
Το πέτυχα;
Όχι. Δεν πεινάω. Καληνύχτα.
Τι έγινε, Χαράλαμπε; Θες βιβλίο;
-Σοβαρά τώρα, βιβλιοπωλείο θα το κάνεις;
-Ναι, γιατί;
Στην ηλικία σου
δεν έχεις άλλη δουλειά να κάνεις;
Εσύ στην ηλικία σου δεν έχεις βαρεθεί
να είσαι τόσο αντιπαθής;
-Όχι.
-Πώς γίνεται αυτό;
Αλλάζει ο άνθρωπος;
Αν διαβάσει και κανένα βιβλίο,
μπορεί να αλλάξει.
Κρίμα. Δεν το μάθεις ποτέ αυτό.
Ήθελα να 'ξερα πώς αντέχεις.
Τι να τα κάνεις τα γράμματα;
Αν ήμουν των γραμμάτων,
δεν θα 'χα καταφέρει τίποτα.
Αυτά είναι για τους φαντασμένους.
Τους αργόσχολους.
Η ζωή δεν είναι γράμματα.
Δεν έχω πολλές σκέψεις.
Μνήμες έχω. Όλα αυτά που με φτιάξανε.
-  Θα με πετάξεις έξω;
-Όχι, αλλά θα σε παρακαλέσω να βγεις.
Θα με πας σπίτι;
Μη με κάνεις να ντρέπομαι.
-Ο Θάνος;
-Θέλει να πιει ένα ποτό ακόμα.
Δεν ξεκινάς καλά με την πρώτη σου σχέση.
Έχεις έναν άνθρωπο. Δεν γίνεται...
-Κι εσύ έχεις.
-Εγώ είμαι χωρισμένος.
Και δεν μπήκα στο αμάξι σου με το ζόρι.
Άσ' το λίγο ακόμα.
Να τελειώσει το τραγούδι.
Καλύτερα
να μη σε πάω μέχρι το σπίτι σου.
Δεν τον κοροϊδεύω τον Θάνο,
ούτε του λέω ψέματα.
Μη λέμε πάλι τα ίδια.
-Δεν μπορώ να κάνω κάτι για ό,τι νιώθω.
-Ούτε εγώ.
Αυτό πρώτη φορά το παραδέχεσαι.
Στο μάθημα θα συνεχίσεις να με αγνοείς, ε;
Κι εγώ θα συνεχίσω να νευριάζω μαζί σου.
Γουστάρουμε ο ένας τον άλλο
και δεν κάνουμε τίποτα γι' αυτό.
Τίποτα;
Δεν θα πεις τίποτα και θες να κατέβω.
Ναι.
Γιατί δεν φεύγεις από το νησί;
Αφού κι εσύ περνάς δύσκολα.
Καληνύχτα και σ' ευχαριστώ για τη βόλτα.
Αυτά είναι για την προηγούμενη παράδοση.
Είναι πολύ ευχαριστημένοι.
Μια χαρά τα πάω μαζί τους.
-Σε ενημερώνω πότε θα έρθω με τα επόμενα.
-Έγινε.
Πρέπει να σου πω κάτι, αλλά
δεν θέλω να επηρεάσει τις δουλειές μας.
-Πιο πολύ για να μας προστατεύσω, δηλαδή.
-Τι έκανα πάλι;
Δεν έχω πάει ποτέ στο Ηρώδειο στην Αθήνα.
Αν θελήσω να πάω,
θα με βοηθήσεις να βρω μια θέση;
Φυσικά.
-Τι έγινε;
-Πρέπει να φύγω, δεν έχω πού να την αφήσω.
Η Νίκη γέννησε, δεν μπορεί
να μπει στο ιατρείο και με περιμένουν.
-Εντάξει, ηρέμησε.
-Μόνο μ' εσένα θα είναι ήσυχη όσο λείπω.
Τι έχει;
-Την πήγες στο...
-Παντού την πήγα.
-Θα την κρατήσεις μέχρι να τελειώσω;
-Εννοείται.
Οκέι. Σε δυο ώρες να πάρει
αυτά τα χαπάκια. Εντάξει;
Οκέι. Μην ανησυχείς.
Σ' ευχαριστώ.
Μην κάνει πολλές κινήσεις γιατί πονάει.
Με περιμένουν.
Τι έχεις, κοριτσάκι μου; Τι έχεις;
Μωρό μου, μωράκι μου, αγάπη μου...
-Πώς είναι;
-Εγώ μια χαρά τη βλέπω.
Φάγαμε λίγο, ήπιαμε πολύ νερό.
Κάναμε τσίσα και κακά
και τώρα ξεκουραζόμαστε.
-Τι είπε ο κτηνίατρος;
-Καρδιακή ανεπάρκεια.
Πρέπει να ακολουθήσει θεραπεία,
να μην κουράζεται πολύ.
Όχι ότι θα βοηθήσει πουθενά.
Τελειωμένο είναι.
-Εγώ γιατί τη βλέπω υπερκινητική;
-Γιατί έχει ενόχληση.
Οκέι.
Σ' ευχαριστώ πολύ.
Πάνω που σου είπα να μη μιλάμε...
Συγγνώμη.
Δεν χαίρομαι για την αφορμή.
Χαίρομαι, όμως, που πήρες εμένα.
Γιατί, είχα κανέναν άλλο να πάρω;
Έφυγα.
Γεια σου, μωράκι μου.
Γεια σου, κορίτσι μου, αγάπη μου.
Εμείς πάντα συμπαθούσαμε
η μια την άλλη, ναι;
Θα γίνεις μια χαρά. Μην τον ακούς αυτόν.
Τι είναι αυτό;
Σου έφτιαξα κάτι
με ό,τι είχες στο ψυγείο σου.
Τις ώρες που δεν μπορείς
να μένεις μαζί της, θα έρχομαι εγώ.
Και μην ξανακούσω βλακείες.
Θα γίνει καλά.
Τι;
Καληνύχτα.
Τι είναι, κορίτσι μου; Πονάς;
Θα περάσει, μωρό μου.
Έχει άλλο ήχο εδώ.
Σου έλειψε το νησί;
Δεν ξέρω. Δεν νομίζω.
Λοιπόν. Αύριο θα πάμε να βρούμε σχολές.
-Έχεις τρέλα με τα ηλεκτρολογικά...
-Αρχιτέκτονας θα ήθελα να γίνω.
Ε;
-Από πότε;
-Από πάντα.
-Κι εγώ γιατί δεν το ξέρω αυτό;
-Γιατί δεν το έχω πει σε κανέναν.
-Γιατί;
-Γιατί δεν θα γίνει ποτέ.
Αν έρθεις Αθήνα, κάνεις φροντιστήριο
και δώσεις Αρχιτεκτονική;
Μπορούμε να 'μαστε κοντά.
Ή και πού ξέρεις, να μένουμε μαζί.
Και μόνο που φτάσαμε μέχρι εδώ, μου αρκεί.
Δεν νομίζω ότι πάει παραπέρα.
Είσαι τόσο μίζερος, ρε πούστη μου.
Απλά είναι σουρεάλ
που βρίσκομαι τώρα εδώ μαζί σου.
-Δεν σ' αρέσει;
-Περίεργα είναι.
Έχεις καταλάβει ότι απόψε είναι
η πρώτη φορά που θα κοιμηθούμε μαζί;
-Τι έπαθες τώρα;
-Τίποτα.
Πάμε να πιούμε ένα ποτό;
-Εσύ τώρα τι έπαθες;
-Τίποτα.
Μόνο εσύ τρως φρίκες
κι έχεις δεύτερες σκέψεις;
-Ξέρεις πόσα ρισκάρω;
-Πας καλά, ρε μαλάκα;
Ντρέπομαι τη μάνα μου.
-Εσύ δεν είπες να έρθουμε;
-Δεν μου είναι εύκολο.
-Τους έγραψα όλους για σένα.
-Δεν θέλω να το μάθουν.
-Ξαφνικά έχουν αρχίσει να...
-Ποιος είπε ότι εγώ θέλω;
-Μόνο εσύ έχεις πρόβλημα;
-Έχω σχέση.
Άντε γαμήσου, ρε Σπύρο!
Θυμήθηκες ξαφνικά τη σχέση σου.
Κομπλεξικέ μαλάκα!
Είπα ότι θα ξυπνήσουμε μαζί και φρίκαρες
και θα το ρίξεις σ' εμένα. Άντε γεια!
Θα πάμε να πιούμε ποτό ή όχι;
-Οπ! Τι έγινε;
-Καλημέρα.
Πώς είμαστε;
-Καλά.
-Έχουμε φρικάρει;
Όχι και τόσο τελικά.
Θα πάω να μας πάρω καφεδάκι
και κάτι να φάμε
και μετά να πάμε βόλτα
να δούμε και σχολές;
-Να δούμε και τα βιβλία της γιαγιάς μου.
-Πρώτα να πάρω τη μάνα μου να δω τι κάνει.
Δεν με έχει ενοχλήσει ούτε λεπτό.
Η κυρία Μαρία είναι πολύ μπροστά.
Μ' έχει εντυπωσιάσει.
Πρέπει να είσαι πολύ περήφανος γι' αυτήν.
Μακάρι και η δικιά μου να ήταν έτσι.
Τι κάνεις εσύ εδώ;
Δεν θα κάνω σκηνή. Σ' το υπόσχομαι.
Ανέβα πάνω, μάζεψε τα πράγματά σου
κι έλα να γυρίσουμε σπίτι μας στο νησί.
-Θα γυρίσω αύριο με το παιδί. Με το ΚΤΕΛ.
-Ο Σπύρος ξέρω πολύ καλά πού είναι.
-Ο Σπύρος έχει πάει να δει κάτι σχολές.
-Μαρία...
Ο γιος μας ξέρω πολύ καλά
πού είναι και με ποιον.
Θα τον πάρεις να έρθει να μας βρει
και γυρίζουμε όλοι μαζί πίσω. Τώρα.
Χαράλαμπε...
Άσε μας ακόμα μια μέρα. Σε ικετεύω.
Μην κάνεις πάλι...
Δεν θα κάνω τίποτα απολύτως.
Έχεις τον λόγο μου.
Δεν θα σηκώσω χέρι σε κανέναν.
Αλλά σε παρακαλώ πολύ
πάμε να φύγουμε. Τώρα.
Υπάρχουν πολλοί ανώμαλοι
εκεί έξω. Δεν μπορώ να κάνω κάτι γι' αυτό.
Εγώ πάντα πίστευα ότι ο γιος μου
δεν είναι ένας από αυτούς.
Όμως αν τη βρίσκει και λίγο έτσι,
δεν έγινε και τίποτα.
Βίτσια είναι αυτά.
Δεν χρειάζεται να το μάθει κανείς.
Θα πάει στρατό. Του έκοψα την αναβολή.
Θα φύγει απ' το νησί.
Τον άλλο μήνα θα μπει στο Πεζικό.
Θες ένα;
Να σου πω. Για πόσο μαλάκα με περνάς;
Δεν έχω καταλάβει πού πηγαίνεις;
Τουλάχιστον πες το μου.
Μην είσαι τόσο ξεφτιλισμένη.
Αν φύγεις, τελειώσαμε.
Ο λόγος που δεν φεύγω από το νησί
είναι γιατί θέλω να βλέπω εσένα.
-  Εγώ τι πρέπει να πω τώρα;
-  Τίποτα.
Ο Θάνος με είπε ξεφτιλισμένη.
Μάλλον έχει δίκιο.
Καλά τα πάμε.
Μπορώ να σε φιλήσω;
Καλημέρα.
Λοιπόν, δεν θα έρθει σήμερα.
Δεν είναι καθόλου καλά.
Τώρα μιλήσαμε. Οπότε, φεύγουμε.
Γεια σου, Χαράλαμπε. Τι έγινε;
Σε έψαχνα στο σχολείο, αλλά δεν πήγες.
Ναι, δεν ήμουνα πολύ καλά. Γιατί;
-Σε ήθελα μόνο.
-Εμένα;
Η γυναίκα μου κι ο γιος μου δεν θα
ξαναπατήσουν στο σχολείο. Συνεννοηθήκαμε;
Όπως δεν μπλέκω στα δικά σου,
μείνε μακριά από τα δικά μου.
-Τα δικά σου; Δεν καταλαβαίνω.
-Δεν θα ξανάρθουν.
Ψάξε να βρεις άλλον για τις μουσικές σου
κι άσε τους δικούς μου ήσυχους.
Οι δικοί σου είναι μεγάλοι άνθρωποι.
Μπορούν να κάνουν ό,τι γουστάρουν.
Θες να μάθει όλο το νησί
για την κόρη του Φάνη;
Που τη βάζεις το βράδυ στο αυτοκίνητο
και την πηγαίνεις βόλτες;
Μη μου το παίζεις εμένα άνετος.
Από την ώρα που πάτησες στο νησί
όλο προβλήματα έχουμε.
Τελείωνε. Ξεκουμπίσου!
-Γεια σας, κυρία Χάρις.
-Στο καλό.
Τι ωραίο που το έχετε κάνει.
Καλησπέρα.
Θέλει δουλειά ακόμα. Πρώτη μέρα σήμερα.
Δεν είναι ακόμα όπως πρέπει.
-Εσύ πρέπει να είσαι η Αλεξάνδρα.
-Ναι.
Ωραία. Δεν έχουμε γνωριστεί. Είμαι η Σοφία
κι από δω η μητέρα μου η Χάρις.
-Χάρηκα.
-Γεια σου, Αλεξάνδρα.
Τα βάζεις αυτά εκεί;
Πώς σου φαίνεται το νησί;
Πολύ ωραίο. Είναι ήρεμο.
Βασικά, αυτό είχα ανάγκη.
-Μπορώ να δω κάποια βιβλία;
-Φυσικά. Το ρωτάς;
Εδώ είναι η ελληνική λογοτεχνία,
εδώ είναι η ξένη, κι εδώ πιο γενικά.
Εκεί έχουμε τα ειδικά.
Επιστημονικά, ιατρικά...
-Τώρα τα βάζουμε.
-Δεν τα έχουμε ταξινομήσει ακόμα.
-Αυτά είναι τα τελευταία.
-Παιδί μου, πού θα τα βάλουμε; Θα τρελαθώ.
-Από εδώ η κόρη μου η Κλέλια.
-Έχουμε γνωριστεί.
Ναι. Γεια.
Πρέπει να είστε πολύ περήφανες.
Ο Ορέστης λέει συνέχεια πόσο ταλέντο έχει.
Ναι, θέλει να δώσει φέτος στο Ωδείο.
Μακάρι να τα πάει καλά.
-Έλα μέσα, δες. Να σου φτιάξω έναν καφέ;
-Όχι, είμαι μια χαρά.
Εμένα με θέλετε κάτι άλλο ή να φύγω;
-Να πας να φέρεις τις λάμπες.
-Οκέι.
-Γεια.
Θα πάρω αυτό.
Ξέρω, υπάρχουν όλα στο Ίντερνετ,
αλλά είμαι του βιβλίου κι αφού έχω χρόνο...
Ναι. Φυσικά. Εννοείται.
-Είναι δώρο από μας.
-Όχι, όχι, όχι.
Δεν το συζητώ.
Είναι η πρώτη μας μέρα
κι είναι η πρώτη σου φορά στο νησί.
Ευχαριστώ.
Για σένα.
Πού ξέρεις; Μπορεί και να σ' αρέσουν. Έλα.
Έλα.
Αλλάζει ο άνθρωπος αν θέλει.
Χαράλαμπε, πάμε. Πάμε να φύγουμε.
Πάμε, σου λέω. Δεν είμαι καλά.
Βοήθα με. Χαράλαμπε, βοήθα με.
Βοήθα με, Χαράλαμπε.
Η τελευταία μου μέρα.
Σε λίγο θα βουλιάξω.
Όπως και εκείνος είχε βουλιάξει.
Άραγε, ήξερε ότι ήταν
η τελευταία του μέρα;
Δεν μου είπε ποτέ καλή κουβέντα.
Γιατί; Είπα ποτέ εγώ στον δικό μου γιο;
Να με κάνει σκληρό ήθελε και το πέτυχε.
Έχω κάνει κι εγώ πράγματα στη ζωή μου
που έχω μετανιώσει μετά.
Όπως;
Ο πατέρας μου ήταν δύσκολος άνθρωπος.
Δεν τον γνώρισες, έφυγε νωρίς.
Αλλά όσο δύσκολος κι αν ήταν
με έμαθε πώς να είμαι άντρας.
Πώς να στέκομαι στα πόδια μου.
Μόνος μου. Σ' αυτόν τα χρωστάω όλα.
Κι εσύ γιατί έχεις μετανιώσει;
Που δεν σου έμαθα τα πράγματα σωστά
και είσαι έτσι.
Άκου.
Όσο είσαι στο νησί,
δεν θα ξαναπάς στο σχολείο.
Ούτε θα ξαναδείς τον γιο του Φάνη.
Αλλιώς, θα τον σκοτώσω.
Σ' το λέω αλήθεια.
Όταν μεγαλώσεις, θα με ευγνωμονείς
που δεν σε άφησα να γίνεις πούστης.